

\title{笹岡の苦悩}

<CENTER>

俺はすっかり蚊帳の外だ。

<HR>

　次の日も笹岡の苦悩は続いた。

　こちらから話し掛ければいつものように
俺をからかうような口調で返事を返してくるものの、
たまに目をやれば、何かを真剣に考え続けているような様子である。

　いつ考えが読まれるかと恐れているようではあるが、
私が心を読まれるのを恐れるのとは少し違う。
　どちらかと言うと、何か焦っているような感じだ。

　一人で何と戦ってる・・・？

　「どう？」

　「だめ。」

　休み時間、授業中、
あれから何度も陵子さんの思考へアクセスしようと
しているらしいが、完全にシャットアウト。
　ずーっと真っ白なままらしい。
　彼女は疲れないのだろうか？

　彼はつぶやく。

　「あの力を手に入れるしかない。」

　「何考えてる？」

　苦々しく笑ってごまかす。

　彼女より優位に立とうとしているのは分かるが、
彼をそこまで駆り立てる理由は分からない。

　そうしてまた一日過ぎた。

　彼らは寝ている間に上の世界へ登り、
そこで色々な技を覚えたり、
上の人に聞いたりしているようである。

　恐らく昨夜もサイコバリヤの方法を知ろうと努力したに違いない。
　しかしこの様子ではうまくいかなかったのだろう。
　霊界の情報網から検索できなかったか、
彼の直接の守護天使からは教えてもらえなかったのだ。

　ひょっとしたら
この授業中もその努力を続けている可能性はあるな。
　俺は彼の方をちらりと見ながら思った。
　彼の表情は固いままだ。

　また一日が過ぎた。

　彼はまだ俺にあの技のヒントを何か知らないかと聞いてくる。
　「何でもいい、本っ当に知らないのか？」と。

　俺は、「そう簡単に身に付くような力じゃないだろ。
　こんなのは素質だよ。
　前世か何かで決まっちゃってるのさ。」
と思ったが、知っているわけではないのでわざわざ言わなかった。

　また一日が過ぎる。

　放課後、

　「今日こそはあの技を身につけてみせる！」

　そういいながら彼は帰って行った。
　何かヒントでもつかんだのだろうか。
　俺は「まぁせいぜい頑張れや」と思った。
　霊界がそう簡単に力を許すはずが無い。

　次の日、彼は堂々と登校してきた。
　顔が自信に満ちている。

　「やり方が分かった。」

　「ほんとか？」

　彼らが新しい技を身に付けるというのはどういう感覚なのだろう。
　こんなに短い期間で習得できるものなのか？
　誰かに聞いたからと言って出来るようになるのか？
　心の中で唱える呪文か、手続きでもあって
その通りにやればいいだけなのか？

　それとも脳の力の入れ具合の問題なのか？
　何かをイメージすればいいのか？

　俺は一時はこの一連の出来事の主人公であると
いう思いを抱いていたが、
だんだんと脇役の立場へと転落してゆくのを感じていた。

　「これでもう大丈夫だ。　読まれることはない。」

　何を読まれるのをそんなに恐れているかは知らないが、
とにかく、心を読まれる苦痛は俺もよく知っている。
　しかし、一体どんな情報を守ろうとしているのだ？

　彼が本当に新しい力を身に付けたのかどうかは確かめようがない。
　しかしこの時から明らかに、
彼と陵子さんとの会話の様子に変化が現れた。
　お互いに技を封じられたせいか、
以前よりも言葉や態度が表に出るようになったのだ。

