

\title{俺が俺になった理由}

<CENTER>

　俺が俺であるために・・・

<HR>

　その後、私がどう変わったのか。

　高校の時の話と比べれば、人に聞かせるにはそれはあまりにも退屈な話であろう。

　しかし、私にとっては最も大事な時期であったのだ。

　私は、今では「トンデモ本」と分類されるものを、片っ端から収集していった。

　誰が本当のことを語っているのか、誰が誰の著作を信じて孫引きしているに過ぎないのか、
誰が騙されているのか、誰が妄想を作り出しているのか、誰がふざけているのか。
　誰が一儲けしようと企んでいるのか、誰がそれを利用して人を操ろうとしているのか。

　自分はこれらの人々の中で、あるいはそれを冷ややかに嘲笑う人々の中で
どのような位置にいるのだろうか。

　そう、自分が体験してきたことも、これらのトンデモ的な人々のよくある話の中の一つとして
埋もれてしまうものなのだろうか。
　「集団狂気」という言葉で片付けられてしまうものなのだろうか。

<HR>
<H4>奇妙な論理</H4>

　マーチン・ガードナー著「奇妙な論理」。

　よく疑似科学者に対して引用される名著である。

　私も高校の頃からこの本を読んで大いに楽しませてもらった。

　この本に載っていることは正しい。

　確かに世の中はこの本に載っているような変人で一杯だ！

　しかし、俺は思う。　「俺だけは違う。」

　しかし、みんなそう言うものだとこの本にもある。

　すると、今まで俺が読んで「その通りだよ！」と笑っていた対象に実は自分自身も含まれているのか。

　まさに奇妙な論理に取り込まれてしまった。

　人がトンデモか、そうでないかを区別できるのに、
自分自身がどちらに属しているのか分からないのである。

　「自分は違う！」と主張するほどそれらしくなってしまう矛盾。

<HR>
<H4>トンデモハンターＥＭＡＮ</H4>

　人の話を読んでいても埒があかない。

　本や雑誌の情報はみんな孫引きで信用ならない。　嘘つきや騙され屋があまりにも多すぎる。

　この頃から、俺は少しでも可能性があることなら自分で試してみることにした。

　食費を極限まで削って、安い食パンをかじりながら、実験に打ち込んだ。

　近くの工場や業者を巡り歩いて必要な道具は自分で調達、設計した。

　自分の手と目で確かめること。　これが科学のやり方じゃないか。

　そして、本当に世の中は嘘つきと騙され屋が多いことに失望した。

<HR>

　自分の中に矛盾を抱えていることは理解している。

　なぜなら、私は私たち自身が使っていた「能力」についてはいまだに調べていない。

　かつて自動改札に影響を及ぼすほどの磁気を検出しようと
高性能の磁気検出器を作るのに没頭した時期はある。

　しかし、あるときに、ふと困った。
　「あの能力を俺自身はまだ使えるのだろうか？」

　そして私はあの忌まわしい能力を二度と使いたくなかった。
　人に使わせたくもなかった。
　人を何ら高めることのない、理由を見出せない能力。

　それがわかるまで私はこの能力を永遠に渡ってでも封印したい。

　お互いに語るのをやめた理由・・・この能力は人格を高めない。

<HR>

　反重力も、ワープ航法も、それを裏付ける理論はまだこの文明にはない。

　なければ作ってやる。

　素粒子論を学ばなくては。

　それを越えないで何が出来るものか。

　私は「トンデモ」や「オカルト」を振り切った。

　それがある事実は否定しない。

　不思議なことが起こりうることも知っている。

　全てが現代科学で割り切れるものでないことも承知している。

　それは我々の科学がまだ未熟なだけだ。

　多くの若者がこれからも騙されて、心に同じ傷を負うことだろう。

　しかし、我々は科学的手法という頼りがいのある道具を手に入れた。

　それを発展させてゆくことが我々の使命である。　科学は生まれたばかりでまだまだ未熟だ。

　真実を自分の目で見極めるのだ。

　科学を信じるな。　科学は使うものだ。　自分で考えろ。　人に騙されるな。

　さらば、少年時代。

　熱に浮かされた嵐の日々よ。

