

\title{伝説の爆撃機}

<CENTER>

もはや授業も手に付かない。

<HR>

　ああ、憧れの漆黒の翼。
　もう一度、この手で触れることが出来たなら。

　最近はそのことばかり考えている。

　あんなものが本当に飛ぶのかと思わせる重厚なボディ。
　巨大な三角機。
　後部に剥き出しになった機械。
　上部と左右の３ヶ所に取り付けられた
推進器らしき３つの円形の装置。

<IMG SRC="garla.jpg">

　計器類の表示はみんな
サンスクリット語か何か、
見たこともない文字で書かれているのだろうか。
　だとすれば、このミスマッチがかっこ良過ぎる！

　再びコックピットに戻った瞬間、
俺はその文字を読めるのだろうか。
　全てを思い出すのだろうか。

　ああ、しかし、
薄らいではいるが妙にひっかかるこの記憶。

　俺は最後にあいつから何かを抜き取った。
　あれは何だったのか。
　そしてどこへやったのか。

　恐らく、抜き取るとすればあいつの心臓部。
　暗闇で蒼く光るあの装置だ。

　もしあの翼がどうにかしてこっちの世界に来ており、
それを見つけたとしても、
その装置が入ってなければ・・・俺はそれを作れるのか？

　ああ、何のために何をしたのだ。
　なぜそうする必要があったのだ。
　まったく思い出せない。

