

\title{我が翼、我が愛機}

<CENTER>

とうとう俺もあの事を思い出した

<HR>

　1989年12月28日。

　私は夢の中にいた。
丘の上から眼下に開けた草原を見ていた。
　私はそこで、大きな発見をしたのだ。
それまでずっと捜し求めていたもの。

　草原の中に長い道が作られ、そこに、
人工の「翼」があった。
　そして、その周りで１０人くらいの人たちが集まっていた。
「ああ、僕と同じことをしている仲間がいた！」
「本当にいた！」

　僕は丘を駆け下りていった・・・・。

　そこで目が覚める。

　ぼんやりとした感覚の中で私の口はひとりでに動く。

「愛機ミンナ・ガルラ・・・・・ララ・・」

　私の頬に涙が伝っていた。

　俺、泣いてるのか？

　何で泣いてるんだろ？
そう言えば俺、今、何かつぶやいたような・・・
　確か・・・愛機ミンナ・ガルラって言ったよな。
後の付け加えたような「ララ」って何だ？
　何でそんなこと言ったんだろう？

　部屋を出ようとすると、急に夢の記憶が蘇る。

　ララ？　ミンナ・ララだ。
何で分かるんだ？　黒塗りに赤いラインのが私の翼「ミンナ・ガルラ」で
白塗りに青のラインが「ミンナ・ララ」だ。

　俺はあそこにいた！
それであいつに乗る事になったんだ。

