

\title{スルスラ}

<CENTER>

この名前が実在するのを最近知った。

<HR>

　学校帰りの電車の中で眠りに落ちかかっていた。

　そこに威厳のある男の人の声が聞こえてきた。

　始まった！　天からのメッセージだ。

　「ラメク、ラナイ、スルスラ・・・、この３人を・・・」

　何だって？

　覚えきれない！　いや、まだ大丈夫。　早く起きてメモしなくちゃ・・・。

　しまった・・・心を騒がせすぎた。　接続が切れる！

　その３人が何？　どうしたらいい？

　もう遅かった。　私は眠りの底から浮かび上がってゆくのを感じていた。
　意識が戻る。

　せっかくのチャンスを不意にしてしまった。
　確か、ラメク、ラナイ、スルスラ、だったな。
　ラメクとラナイはどこかで聞いた名前のような気もするが、聖書だったかな。

　それにしても、スルスラって、本当に人名か？
　でも、確かに「この３人」って言ってたしなぁ。

　３人とも身に覚えなしだ。　偉大な方の名のような気がするが分からない。
　ああ、こんな受信も満足に出来ないとは情けない。

<HR>

　　次の日、思い切って笹岡に聞いてみた。

　「昨日、こんな声を聞いたのだけど・・・」

　彼は険しい顔で俺を見下ろした。

　そして目を閉じて頭をわずかに上に向けた。
　天の情報網に検索をかけているらしい。

　「そのスルスラって人について知ってるか。　お前と非常に関係がある。」

　「それって本当に人名だったの？」

　彼は呆れた様子で俺を見ている。

　「他の二人はいいからその人について思い出してみな。」

　俺はどうしたらいいか分からなかった。

　俺が足を引っ張っている。　この計画を遅らせている・・・。

