

　オームの法則というのは科学の基本法則のようなものだと思っていたのに、
もっと基本的な法則から導かれる、応用的に便利な法則の一つだと知ったときは
なかなかショックだった。

　とは言っても、
もともと実験的に発見された法則であり、後になってミクロな観点から説明することが可能になったのである。
　初めてその説明を聞いた時には高度な議論に感じたものだが、
今から思えば、とても単純に導かれる話である。

　導線に電圧を掛けるというのは、導線の中に電場を作っていることになるわけで、
電子はその電場に従って加速し始めるのだろう。
　しかし電子に働く力がそれだけだと無限に加速されてしまうので、
放っておくと無限の電流が流れることになってしまう。
　だからその電場から受ける力と釣り合うような抵抗力$ \alpha $も働いているはずである。
　とりあえず、電子の運動方程式を立ててみるとこんな感じだ。

<tex>
m \ddif{x}{t} \ =\ e E - \alpha
</tex>

　電圧を掛けた瞬間に一定の電流が流れるのではなく、電子が徐々に加速をされて行った結果として
一定の電流に落ち着くわけだが、我々にとっては一瞬の出来事である。
　オームの法則というのは、そのような一定の電流に落ち着いたところで成り立つものなので、

　結局こんな感じの式になるわけだ。
　電流はゆっくり我々には一瞬の出来事である。

が、
　何だ、結局、電子に働く抵抗力の正体は自分で考えなくちゃいけないのか。

v alpha' = e E

という形になってると嬉しい。
　質量で割っておいてやろう。

ニュートンの力学法則やマクスウェル方程式のような、

