

\title{コラム・アニメよ、愛を描け！}

<CENTER>

安易な世界は陳腐すぎて見てられないのです。

<HR>

　理屈のないナアナアの世界観。
あるいは、設定が細かい、とか言われて話題になっている割には
ただの神話の寄せ集めだったり、言葉だけのものだったり。
　その設定がこっそり生かされてなければ無意味だ。
その設定がストーリーに絡んでこなければただの
ゲームの隠しキャラと同じだ。

　それを設定が深いと騒いでいるオタクたち。

　気力や根性だけで何とかなってしまうストーリー。
違う！違う！違う！
　ただの根性だけでは世の中はうまく行くはずはないのだ。
今のアニメよ！努力を描け！
　血のにじむような、精神の限界を示すような苦労を描け！
最近のアニメは描写が貧困だ。
　血を流せば努力したことになるのか。
発狂すれば苦しんだことになるのか？

　違う！

　苦しい中でもやっとのことでひねり出す笑顔や、
自らの板ばさみの中でも、他人に対して差し伸べる愛の手こそが
本来の『精神力』なのだ。
　特別な力で何とかなってしまうようなものじゃないのだ！

　グレートマジンガーか、マジンガーZだったか忘れたが、
コックピットがやられて、主人公が閉じ込められて、灼熱の地獄になった時、
自らはもう息も絶え絶えになりながらも、どこからか
紛れ込んでいた蝶々を割れた窓の隙間から逃がしてやる・・・、
ああいう繊細な「愛」や「正義」を描けないのか！

　『発狂』は逃げだ！　発狂は逃避なのだ。
狂いそうな状況にも関わらず、それでも冷静を保つ精神力を描写せよ！
そんな状況下でも他人に愛を示す心の強さを描け！

