

\title{アトランティス：失われた帝国}

<CENTER>

2001 年冬のディズニーのアニメ映画だね。
日本のアニメの<a href="http://www.geocities.co.jp/SilkRoad-Ocean/9219/atlantis.htm">盗作疑惑</a>で有名になったやつ。

<TABLE width = "80%" >
<tr><td>

<HR>

　余りにもクズ。
　観にいったことを後悔したので
観に行こうとしていた人を5人ほど思いとどめさせた。
　くだらない映画には金を儲ける資格などないのだ。
　二度とこんなもので儲かると思わせないようにするのが客としての責務である。

　ディズニーも生誕100周年記念でこんなものを作られたのでは
きっと浮かばれないことであろう。

　おめーら、ナディア観たんだろ？
　おめーら、ラピュタ観たんだろ？

　パクってもいいんだよ。
　どうせパクるならどうして超えるものを作らないのだ？
　あれから10年以上過ぎてるんだぜ？
　タツノコプロの「海底2万リーグ」（約30年前の作品）さえ超えてはいない。

　あんなので友情の物語とか言われたくないよ。
　古代の神秘とか言われたくないよ。
　アトランティス人はみんなアホかい？
　有色人種をバカにしてんのかい？

　テレビ局もいくら金積まれたってあんなのを宣伝しちゃ駄目だよ。

<HR>
<H4>パロディについて</H4>

　俺はパロディが大好きだ。
　ベタなパロディは嫌いだが、ストーリーとは関係なく、さりげなく入ってるパロディなら大歓迎だ。
　パクったものをいかに自分流に仕上げるかというところが面白いところだ。
　それがパロディであることを素人に感じさせずに行うのが最高に素晴らしい。
　「これはパロディだよ」と誇らしげにやるのは低俗である。
　とかいいつつも、「裸の銃を持つ男」とかは好きなのだが。
　｢スペースボール」ありゃだめだね。

　例えば、ナディアだ。
　マリーがキングを呼ぶときに、「キーーーーングー」と
やたら「キーン」の部分を伸ばして叫ぶ。
　知らない人は別になんとも感じない。
　ところがこれはマリーの走り方がアラレちゃんと同じだと気付いている人にだけは笑えるのだ。
　それでもこれは初級編。
　とても分かりやすい部類だ。

　ナディアのオープニングで「原案：海底二万リーグ（ジュール＝ベルヌ）」というテロップが出るが、
あの作品の元がそれだけだと思ったら大間違いだ。
　ジュール・ベルヌの他の作品のエッセンスもあちこちにちゃんと散りばめられている。
　昔のアニメのネタだけじゃない。
　映画やら文学やら、こっそりあちこちから引っ張ってやってくれている。

　ガイナックス内部で「パロディ禁止令」が出たと聞いたときには「なぜだ！？」と思った。
　「アニパロ」とバカにするやつが多いが、ガイナックスのパロディは最高に機転が利いていたのだ。

　駄目なのはマクロスプラスのようなパロディだ。
　「ローマの休日ネタ」は反吐が出そうだ。
　何の工夫も無い。
　それなのに俺の友人は得意げに笑いながら、「これ、ローマの休日のパクリだよ」と自慢する。
　そんなもん、言われなくても見りゃ分かるわ！！！

　こういうのが好きなのだそうだ。
　まったく信じられねぇ。
　こういうやつらがアニメの質を下げてるんだ。

　ナディアでレーザを撃つときに「トップをねらえ！」のフィルムを使いまわしているのなんかは最高に良い。
　ギリギリ危ない！
　何も知らない人に違和感を持たせたら負けだからだ。

