

\title{コラム・物理学者のエヴァンゲリオン}

<CENTER>

空想科学読本みたいな知ったかぶりをするつもりはないんだ。

<HR>

　ああ、ガイナックスはダメだな。
　岡田斗司夫さんが抜けてから、科学考証がメチャクチャだ。

　ディラックの海をあんな薄っぺらに表現しちゃだめだよ。
　映像はいいんだよ、あれで。
　説明がなっとらん。
　もっと、なるほどと唸らせる説明をしなきゃ。
　あの説明は物理とは関係ない。

　シンジが使徒の体を構成する物質について尋ねたシーンがある。
　そこで赤木リツコ博士が「粒子と波の両方の性質を持っているの」
という安易な解説をしている。

　普通の物質だってそうじゃん。　何も不思議じゃない。
　ああ、物理を知らない視聴者は騙せても、私の心は騙せない。
　あれじゃ、ダメなんだよ。

　あのすぐ後のカットで、リツコ博士が舌をべっと出して、
「子供をごまかすのは簡単だわ」
という台詞を一つ入れてくれるだけであのシーンはぐっと良くなるのになぁ。

　ヤシマ作戦。あれは良かった。

　全国から電気をかき集めてくる。
　わしとしては、導電線の抵抗による損失の方がかなり気になったが・・・。
　荷電粒子砲には感動した。
　そうだよ！　荷電粒子砲はああなるんだよ！！！
　お互いの磁場でああなるんだよ！

　エントリープラグの中で、ＬＣＬが注入されるシーン。
　もっと苦しがる必要がある。
　「気持ちわる・・・」で済まないんだよ。
　水中で気泡を口から吐き出しながら重く咳き込んだ後、
やっとのことで安定を取り戻すくらいでなきゃ。

　ＬＣＬ排出後も、一瞬、ぐっと込み上げた後で、
口からバーっと汚く吐き出さなきゃだめ。
　それについては映画「アビス」あたりでちゃんと表現されている。

　それとね。　実際、水の中ではあんなに軽い調子で話せないから。
　肺には重い水が入ってるんだよ。
　それに声帯の振動の関係で声もかなり低くなるはずだ。
　一度、人間の声ともつかない低い声が聞こえた後で、
制御室側で音声を通常に聞こえるように調整するシーンを・・・・、
ああ、１カットでいいから挿入してくれれば、もっと感情移入できたのに。

　ああ、興ざめだー。
　いい線まで行ってるから、なお悔しい。

　実は私、エヴァンゲリオン嫌いなんです。
　感情移入できないから。
　あの世界の中に私の居場所が作れないのです。
　ただ客観的に見てるだけ・・・。
　謎が多いけれど、徐々に明かされることも無く、視聴者置き去りでただ進んでいく。
　判断も何も出来ない。
　もし自分だったら・・・、と考えるだけの情報も与えられない。
　登場人物はみんな自分勝手で子供ばかり。
　他人を愛するほど成熟したキャラもいないしね。

