

\title{コラム・神々の試験場}

<CENTER>

物理を学ぶロマンチストの詩

<HR>

<center>

　この世界では、物質は何も知らない振りをする。

　しかし、彼らは知っているのだ。

　我々が本当は何者であるのかを。
　この地上に来る前の栄光ある位を。

　彼らは我々を試しているのだ。

　その口に偽りがないか、
与えられた力を賢明に使えるか、
全てのことに愛を持って接するかを。

　我々を新しい神として認め、
その力を貸し与えるのに
ふさわしい存在であるか否かを。

　その時が来るまでは偉大なる立法者の号令により、沈黙を保つ。

　彼らは高位の律法の一面にのみ忠実であるように求められる。
　良き者にも悪しき者にも、物理法則に従い力を与えるようにと。

　ああ、誰か答えよ。
　クォークに３世代が存在する理由を。
　地上の物質と同じ機能を持った使われないままの素粒子群。
　それには創造の目的があるのか、無意味な偶然によるのかを。

　ああ、誰か答えよ。
　人が神の子と呼ばれる理由を。

　その日には万物が喜びたたえる。
　地上の試練に勝利した王、新しい神々の誕生を。

　ああ、誰か答えよ。
　人は皆、その試練を受ける権利を勝ち取ってここへ来た。
　それを忘れ、容易く悪を選ぶのは何故かを。

</center>

