

\title{コラム・円周率は「およそ３」？}

<CENTER>

俺だってそうだよ

<HR>

　２００２年の
　円周率はおよそ３である、と教えることになるらしい。

　板金工場を経営する私の父は
「それでは家のパイプは丸くはならん！」と憤る。

　円周率の影響は先端科学だけではない。
このような身近なところにも悪影響を及ぼすのだ。

　円周率が3.141592・・・と無限に続くことを、
あるいは、それは実感として3.14くらいであることを
これからの世代は誰が管理してゆくのだろうか？

　つまりだ、私の言いたいのは、
これから社会はますます「管理する者」と「ただ従う者」
に分かれてしまうのではないかということである。

　従業員は賢い経営者にただ従っていればいいし、
職人は賢い開発部の連中の設計通りに作ればいいし、
愚かな国民は事情通の政治家に従っていればいい？

　円周率くらいでそこまで想像するか？と思われるかもしれないが、
それだけなら、私にここまで書かせることはなかったであろう。

　理科の教科書から「エネルギーの概念は残すけれど、
「仕事」の概念を教えるのをやめましょう。ということである。

　誰がそんな馬鹿なことを決めるのであろうか？
おそらく、物理がそれほど得意でもなくお役所へ行った連中である。
エネルギーの概念について真に理解していなければ次のように考えることであろう。

