

\title{インディペンデンス・デイ}

<CENTER>

1996 年夏の映画だね。
ネタバレしてもいいでしょう？

<TABLE width = "80%" >
<tr><td>

<HR>

　観た直後には結構良かったと思えた映画だ。
　ほら、私もまだ若かったし、派手なシーンが好きだったんだ。
　LD を購入しようとも思った。
　しかし興奮が冷めてしまうと繰り返し観るほどではないな、と思う。

　犬がギリギリ助かるシーンがある。
　あれって、助かった！と思った直後に爆風に引っ張られて、切ない表情で闇に吸い込まれて行ったなら、
かなりショッキングな映像になったのになぁ、と惜しく思った。
　動物愛護の行き過ぎた国ではそういうのは無理かなぁ、なんて考えてしまって、
現実に引き戻されてしまったのだった。

　良かったのは、彼ら宇宙人の乗り物と地球製戦闘機との戦いだ。
　圧倒的な戦力の違いをテクニックと根性で乗り切る！
　こういうのに燃えるんだ。
　宇宙人がマシンから出てきた瞬間に驚かされたが、
一瞬にして蹴りがつく辺りも非常に良い展開だ。
　ちょっと笑った。

　「大統領、それには少々の誤解が・・・」なんてのや、
「ここには飛行場なんてないぞ。」「いや、確かに見た」なんてやり取りは UFO マニアへのサービスなのだろうが、
ベタ過ぎてどうでも良かった。

　宇宙人に対する戦いに正当性を与えたのは、宇宙人の心の中を覗いた大統領の吐いた一言である。
　「あいつらイナゴと同じだ！」
　いやいや、そんな程度のやつらがあんな高度な科学を組織できるかぁ？と、かなり設定に不信感を持つ。

　「チェスがうまいやつ＝天才」なんてのも短絡的だし、
宇宙を越えてくるやつが、コンピュータウィルスに対して無防備だというのも、「もうやめてくれ」という感じだ。
　いつだって宇宙人はウィルスに弱いことになっているのだ。
　ギャグとしても使い古されているだろう。

　相手のシステムもろくに知らないで、コンピュータウィルスをそう簡単に作れるものかよ。
　それに、もしも彼らがコンピュータウィルスに対して無防備だというのなら、
彼らは人類よりもかなり良心的な、素晴らしい種族だということになる。

　最後の攻撃で、老人のミサイルが発射できない辺りで、
もう結末はバレバレだったので、俺の心は泣く準備を始めた。
　家族の写真が映し出され、いいとこまで持って行ってるのに、どうして、最後の最後にウケを狙おうとするかなぁ。
　二兎を追うものは一兎も得ずだよ。

