

\title{コラム・スターウォーズから失われたもの}

<CENTER>

そして現実からも失われたもの

<HR>

<center>
ああ、ヨーダ様！
あなたはそんなバカみたいに飛び回ってはいけない。
気功を打ち出してはいけない。
CGのお陰で強くなった、なんて言わせてはいけない。
あなたが前3部作で語ったフォースは
そんな目に見える薄っぺらなものだったのですか！

　無駄のない最小限の動きでよけて欲しかった。
　居合で相手のサーベルを落として欲しかった。
　強さは武器や小手先の技ではないことを教えて欲しかった。
</center>

<HR>
<H4>スターウォーズから失われたもの～ヒロイズム</H4>

　彼がいてくれれば、という不安。
　彼が来てくれれば、という期待。
　僕じゃなきゃ駄目なんだという自信。
　沢山の人々が活躍する中で、それでもひときわ輝くもの。
　人ごみで自分を見失わないでいられる力。

　若い希望を守るために戦う師。
　ハン・ソロへの期待と失望。
　太陽の中から突如現れるミレニアムファルコン！

　吹雪の中をルークを探しに出るソロ。
　ソロを助けに行くランドー。
　皆が期待するジェダイ・ルーク。

　皆輝いていた。
　自分の価値を知っていた。　皆何かを背負っていた。

　最近の作品では皆、立場上の義務感と衝動で流されて動いているだけだ。

<HR>
<H4>スターウォーズから失われたもの～厳格さ・禁欲的精神</H4>

　かつては多くおり、共和国の平和を守ったというジェダイの騎士。
　ああ、どれだけ憧れたことか。
　俗世とはかけ離れた高邁な精神と国家への忠誠心。
　厳格な規律を重んじ、目的を一つにして暗躍する謎の集団。

　そんな姿を想像していたのに、あの薄っぺらな団体は何だ？

　綺麗なオペレーションルームでたむろっていてはいけない。
　対等に口を利いてはいけない。
　仲間といえども少しでも気を許せば斬るか斬られるか、
そんな緊迫した空気があってもいいんじゃないか。
　彼らの存在は、中世騎士物語のウィザードのようであるべきだろう？

　ハリーポッターに出てくる先生方の方がよっぽど緊迫感あるよ。

<HR>
<H4>スターウォーズから失われたもの～いつもすぐ隣りにある危険</H4>

　砂漠に取り残されたドロイドたちの不安。
　ルークを助けたソロのサバイバル術。
　どこまでも抜ける事のない深い森。

　砂漠に残されること。
　吹雪の中に取り残されること。
　仲間と離れ離れになること。
　それは死と隣り合わせを意味していた・・・はずだ。

　それがどうだ？
　ビル街で飛び降りようが、危険を感じない。
　どこに取り残されても孤独を感じない。
　絶対に助けはすぐに来ることになっているのだ。

<HR>
<H4>スターウォーズから失われたもの～宇宙の広さと孤独感</H4>

　拠点を変えながら抵抗を続ける反乱軍。
　絶望的に広い宇宙の中でのこの頼りのなさ。

　反乱軍の本体を離れ、一人ダゴバへ単独行動をする決意。
　仲間の危機にもすぐに駆けつけられない精神的距離。

　宇宙をワープで旅する間の時間の流れが宇宙の広さを感じさせていた。

　それが最近の作品ではどうだ？
　時差がほとんど感じられない星間通信。
　飛べばすぐについてしまう目的地。
　レース場はいくら広くたってレース場の中に過ぎず。
　街はどれだけ大きくても街の中に過ぎず。

　ああ、デススター内部は広かったし、惑星べスピンの建物の中も広かった。

　宇宙がこんなに狭くなったら、何に憧れたらいいんだ。

　ジュールベルヌの海洋モノのSFを読むと、今でも胸が熱くなるよ。
　その不自由さの故に、本当に世界が広いんだ。

　これじゃ、何のために舞台を宇宙に持っていったのか分からない。
　現実に近付きすぎだ。

<HR>

<center>
　CGによって失われたもの。
　見えないものに力を感じさせる表現力。

　CGによって新しく得たもの。
　美しさ。　迫力。　そして嘘っぽさ。

</center>

<HR>

<H4>あとがき</H4>
　これを書きながら、俺と同じ事を考えてる奴ってさぞかし多いのだろうな、
俺が書く意味あるんだろうか、と思って検索をかけてみた。
　例えば「スターウォーズ／ヒロイズム」。
　絶対、ヒロイズムが失われたことを嘆いている奴が多いはずだ。

<center>
　ところが！！
　スターウォーズ新シリーズ絶賛の嵐。
　<FONT size=+2>そんな馬鹿な！？</FONT>
</center>

　やっぱりスターウォーズこそヒロイズムだ、なんて書いてある。
　意味分かって書いてんのか？
　スターウォーズのCGも絶賛されていて、
　「ストーリーが良くても映像が綺麗じゃなきゃ話にならない」なんていう
意見まで出てきてショックだった。

　これが大衆の意見なのか！！！　これが・・・。
　ルーカスの嘆きが見える奴はいないのか！
　売れるほどに、こんなはずではないと、
もう終わらせてくれ、
もう私は歳を取りすぎたと叫ぶ彼の心の声が聞こえないのか。

　いや、私が勝手にそう思ってるだけですが。

