

\title{コラム・実は私は元おたく}

<CENTER>

　これは前書きみたいなもの

<HR>

　今まで黙っていたが、実は私は元オタクなのだ。
　どうして「元」なのかと言えば、最近それほどチェックを入れてないのだ。
　だから「オタク」を名乗るには恥ずかしい。
　ちゃんと文脈を読めよ。
　「オタク」が恥ずかしいんじゃないんだ。
　自分が「オタク」であったことを誇りにしていたんだ。

　私は友人たちから「本物」と呼ばれていた。
　なぜか？
　私は「ビデオ」をむやみやたらにチェックしたりしないし、
　特に大それた「コレクション」もない。
　すべて自らの記憶で語るのだ。
　私は声優や作画監督は一切知らないが、作品にのめりこんでいたのだ。
　アニメや特撮の歌は、好きだから自然に覚えるのだ。
　毎日歌っていたから忘れようがない。
　別に、それを誇りにするために努力して覚えたのではない。
　私の心の歌だったのだ。

　風の谷のナウシカは何百回観ただろう。
　全カット説明できたし、一人でせりふをすべて再現できた。（効果音つき）
　今じゃ、大分忘れちゃったなぁ。

　ラピュタでは、瓦礫とともに落ちてゆくムスカを見つけたよ。
（知らない人は探してみよう！初めて見つけたときは感動で笑えるよ。）
　私はあの作品は、好き、とか嫌いとかではなく、私の一部だったのだ。
　あの頃からだ、私が空を見上げて歩くようになったのは。

　しかし、最近、情報伝達の進歩によって
にわかオタクが増えてしまった。
　俺しか知らなかったはずの歌を（思い込み）みんなカラオケで歌えるようになってしまった。
　努力無しに「知ってる」やつばかり増えてしまった。
　だからと言って、別にどうでもいいのだが。

　ある日、アニメ特撮の放映リストを見つけたら、
私の生まれた年を境に、知ってるアニメと知らないアニメがびしっと分かれた。
　私の生まれた歳の前の年に始まったアニメ・特撮は知っていたが、
それ以前は知らないものばかりだった。

　つまり、０歳の頃から親がすべて見せてくれていたことになる。
　私はそんな親に感謝する。

　そして、自分でも驚いたことに私は０歳の頃から覚えてるってことだ。
　誰も信じてくれないけれど、私にはちゃんと記憶があるのだ。

　大学時代の心理学の先生などは、「それは人から聞いた記憶を自分のものと
勘違いしているのだ」などと自分では本当は知らないことを
本当であるかのように説明してくれたが、誰に分かるものか。
　私は確かに覚えてるのだ。
　アニメだけの話ではない。　驚くほど鮮明に・・・。

　話がそれそうだから、この話は止めておこう。

　話がそれると言っても、もともと、テーマのない話だったな。
　とにかく、そんな私が、これから物理とはあまり関係ない話をちょっとずつ書いてゆこう。

