

\title{科学とは何か}

<CENTER>

物理と関係ある話なのに「物理と関係ない話」のコーナーに入れたのは
科学に興味のない人にも読んでもらいたかったからである。

<TABLE width = "80%" >
<tr><td>

<HR>

　まず最初に結論から言ってしまうと、「科学とは何か」という質問に対して明確に答えられるような定義は存在していない。
　ネットで調べてみても、各人がそれぞれに勝手なことを言っていて、
すっきりした答を見つけることはできないであろう。
　これが科学の姿である。
　学校で「科学とは何なのか」ということを基礎から教えて貰えないとしても仕方のない事だ。

　しかし科学とは何かということについて誰もが何らかのイメージを持っていることだろう。
　日本には科学というものが、海外の進んだ技術、便利な技術と一緒になって急激に入って来た経緯があるため、
「科学」と「技術」が同じようなものだと考えている人も多いかもしれない。
　確かに、科学の進歩はいつでも技術に取り入れられてきたので区別は難しい。

　実は科学というのは技術とは別の方向を目指している知的活動の一つなのだと言ったら信じてもらえるだろうか。
　芸術や音楽などと同じようなところに分類したいのである。
　自然界のことをもっとよく理解したい、という人間の知的欲求を満たす活動
　私としては「ちゃんとした理屈で世の中の現象を説明すること」が科学だと言いたいのである。
　しかしどういうものがちゃんとした理屈だと言えるだろうか。

　しかしこれでは全く十分ではない。
　世の中には理屈が通っているように見せかけているけれども
まったく科学とは認めたくないものも多く存在しているからだ。

　教科書などで科学の歴史が語られるときに、まず古代ギリシャの哲学者たちの考えが紹介されることがある。
　彼らは身の回りのことを良く観察して、理屈を付けて説明しているので、これが科学の始まりだとも言える。
　やがてソクラテス・プラトン・アリストテレスと続く3代に渡るとても有名な哲学者たちの話が出てくる。
　特にアリストテレスは自然現象についてよく観察し、それについて論じた
数多くの書物を残しているので「<b><font color="red">自然科学の祖</font></b>」とも呼ばれている。

　ところが科学の歴史はここで急に途絶え、次に出てくるのは
16世紀のガリレオ・ガリレイ、天文台の数百年に渡る観測記録から惑星の動きを説明したケプラー、
またケプラーの作った法則から力学の法則を導いたニュートンの話へとジャンプする。

　ところがその次にはいきなり16世紀のガリレオ・ガリレイやニュートンなどに話が飛ぶ。
　千年以上の科学や技術の発展の歴史がすっぽり抜けているのである。
　その間、人類は一体何をしていたのだろうか。
　この3世紀から16世紀までの1300年間、科学はどうなってしまったのだろうか？

　キリスト教が勢力を伸ばし「当時の全世界」へと広がるにつれて、
理性よりも信仰を重視する世の中が訪れたのである。
　そこでは理性的に考えることは否定され、信仰に合わない考え方は排除されて行った。
　貴重な文献は焼かれ、あるいは厳重に封印され、隠されてしまったのである。

　理性より信仰を重んじる「心の時代」に突入していたため、
科学に関しては「人類は衰退していた」のである。
　信仰している内容に合わない理論や理屈は捨て去らなくはならなかった。

　さて、我々が学校で学ぶ歴史には「ルネサンス」と呼ばれるものが出てくる。
　教科書では主に自由奔放で華やかな芸術の数々が紹介されることが多い。
　しかしそれはルネサンスのほんの一部なのである。

　文明の発達していた過去の輝かしい時代への回帰願望に火がついたのである。

　これまで厳重に保管され、忘れ去られていた書庫の封印が次々と開かれた！

　理論的に計算された建物の作り方、きちんと強度設計をされた橋の作り方。

　などを過去の文献から学んだのである。

　失われた知識を取り戻そうという運動だったのである。
　人類は一時期、知識や技術などでの理性的な面では明らかに衰退していたのだ。

　人類は失われた過去の考え方、過去の伝統を取り戻すことになる。

　過去の栄光ある科学技術文明を発掘し、再び

　ところがここで一つ問題が発生するのだ。

　過去の文献を学ぶことが学問として重視された。
　文献にあることこそが正しいと信じられるようになり、
それに合わないものを認めない風潮が出来てきてしまったのだ。
　特にアリストテレスの著作は聖典となった！

　ガリレオは過去の学問を闇雲に信じるのではなく、実験によって真実かどうかを確かめることの重要性を
自ら実演することによって世に示していったのである。

　ものごとを細かい部分に分けて考えることも提案されている。
　なぜなら望み通りの結果が出たからといって、それが本当に考えた通りの原因で起きているとは
限らないからだ。
　それは本当は別の原因によって引き起こされているのかもしれない。
　それを区別する実験もすべきだということである。

　ああ、嘆かわしや！
　こんな基本的なことさえ確かめようとしていない、ウソっぽい科学が我々の周りにどれだけ蔓延していることか。
　そしてどれだけテレビで放映されていることか、どれだけ多くのCMで流されていることか。

　そのような意味のない実験を演ずる人々は、
そしてそんなものにコロリと騙されてしまうような人々は、
400年も前から何も進歩していないというのか。

　実験で確かめることのできない現象も沢山ある。
　共産主義国家というのは経済学についての壮大な実験であった。
　コンピュータ上でのシミューレーションなどの新しい道具、
新しい工夫の助けを借りて新しい知識をどんどん増やしてゆくことになるだろう。

