

\title{コラム・セキュリティー}

<CENTER>

正義も悪も存在しないなんて言葉に騙されちゃだめだ。

<HR>

　　俺のレインコートが盗まれた！

　会社でボロボロに疲れきった俺が
深夜に雨に濡れながら自転車で帰る光景を想像するがいい。
　ああ、なんとみじめなことか。

　俺は笑ってたね。　歌なんか歌ったりして。

　「誰かのためになれて良かったね♪」

　「とにかく顔も知れぬ誰かが濡れずに済んだ。」

　「俺が朝出かけるときに雨が降りそうだと気付いて
取りに戻らなきゃこんないいことは出来なかったよ。」

　こういう時は怒っちゃいかん。　許さなきゃ。
　盗まれた上、気分まで害されちゃ、二重の損だ。
　俺の気分は俺が決めるのだ。
　他の誰かに操られてたまるかってのだ。

　しかし、せめて返してくれ！
　お礼の手紙なんて要らないからさ。

<HR>

　盗みをしたやつは資本主義の英雄だ。
　私はそれをボロボロになるまで何年でも
大切に使うだろうが、盗んだやつは
一日で捨てるだろう。

　最近は自転車を盗まれてもまず聞かれるのは
「カギをちゃんとかけていたのか」という質問だ。

　掛けていなかったと答えれば
「じゃあ、あんたが悪いよ」と言われる。
　だったら俺を捕まえてくれ。
悪いやつを捕まえるのが警察の仕事じゃないのか。

　実はそうではないことは知っている。
　警察の仕事は法律に基づいて国家権力を
維持することであるからこのような文句は的外れだ。

　ああ、盗んだやつは英雄だ。
　内需拡大を促し、景気回復に貢献している。
　それはめぐりめぐって人々に富をもたらす。
　危険を冒しつつ虐げられながらも人々のために働いている。

　そのうち、殺人事件は日常茶飯事となり、
ニュースは次のように言うことだろう。
「被害者は普段から護身用の道具を
何も身につけていなかったとの事です。」

　それを見て人々は思う。
「なんてバカなやつだ。死んで当たり前だ、と。」

　セキュリティに気をつけないやつは悪人である。
　なぜなら、人が盗みをするように誘惑したからだ。

　殺されるようなやつは悪人である。
　なぜなら殺されるような状況に自分自身を置いたからだ。
　自己管理の義務を怠ったのだから。

　殺したやつは被害者だ。
　殺さざるを得ない状況に誘われてしまったのだから。

　事件を起こせ！
　裁判を増やせ。
　眠っている金を動かせ。

　この文章が非難され、
笑われるような正常な世の中であって欲しい。

　いつの日か、この文章の真意を理解できないまま、
ウンウンとうなづきながら読む人間が
多数派を占めることがないように願う。

