

\title{千と千尋の神隠し}

<CENTER>

マスコミ批判も兼ねまして・・

<HR>

　公開初日に見に行ってきました。

　とても良かったです。　もう一度見に行きます。

　しかし、公開前に訳知り顔で紹介記事を書いていた人たちは全く
何を的外れのことを言っているのだろうか、と思いました。

　よく聞かれた前評判の中に、
「今回の主人公は今までの宮崎キャラとは違う」というものが目立ちましたが、
蓋を開ければ今回もまったく宮崎キャラでしたね。

　「これまでの宮崎キャラは、前向きで明るい女の子ばかりでしたが、
今回の主人公、千尋はわがままでちょっとだるそうな現代っ子」
と紹介されていたので、
一体、現代っ子をどうやって表現するのだろう？
　その心情の変化をどうやって描くのだろうなんてところを
すごく楽しみにしていたのですが、それは初めの方のシーンで
それっぽく描いてるだけ。

　あれでは現代っ子を全然表現できていません。

　現代っ子を表現するなら「ちびまる子ちゃん」くらいのことをやらなければ。

　もしあの不思議な世界に迷い込んだのが
「ちびまる子ちゃん」ご一家だったら・・と想像すると
結構笑えるし、ギャップも良く分かります。

　両親が豚になってしまったら、まるちゃんはもっと全身で驚いて
大声を上げるでしょう。
「あひぃぃぃ！！　ぎゃあああ！」くらいの叫びをあげて欲しかった。
　あんなおしとやかに驚いてちゃいけない。

　体が消えてしまうシーン。
　うちの近所の女の子なら緊張感のない声で次のような態度を取るでしょう｡
「体が透けてくよぉー？　どうなるのかぎりぎりまで試してみよー。」

「私はハク。　君の味方だ。」
「あんた誰～？」

　こういう反応が現代っ子だと思うのですがいかがでしょうか？
　まるちゃんなら一発で豚決定。

　前評判のせいで余計なことばかり考えてしまいました。
　しかし、何もそういう話が流れて来なければ、
今まで通りの宮崎作品として裏切られることもなく、充分楽しめます。
　いや、かなり良くできてます。
　考えさせられます。
　泣きました。（多分、映画館でぼろぼろに泣いてたのは私だけだと思いますが）

　みんな、映画が終わった後も誰も立ち上がらずに最後まで見てましたね｡
　いつまでもその世界に浸っていたいという感じに｡

　ネバーエンディングストーリからの影響がかなり出てるなぁとか、
作品の動機は「不思議の国のアリス」みたいだよなぁというのはこの際、
置いておきましょう。
　どうせ世の中パクりパクられなんですから。
　（最後の湯婆婆の問題に答えるシーンでは、どういうことになるのか先が読めてしまいました。）

　映画公開前に、　道端でぽけーっとした顔で突っ立っている千尋のイラストをみて、
結構、現代っ子っぽくて気に入ってた（ちょっと惚れてた）のだけど、
映画を見た後だとそういう感じはなくなっちゃいました。
　想像していた性格と全然違いましたので。

<HR>

　結局私が何を言いたいかって？
　前評判でこぞって売上を伸ばそうとするマスコミを批判してるんですよ｡

　初日の興行収益ではその作品の良し悪しは判断できないじゃないですか｡
　だから私は良い作品は応援するために何度でも見に行くし、人に薦めもする｡

　初日に見に行くのは「マスコミに騙された組」なのだ。（私もそうだが）
　最近の映画の傾向はみんなそう。
　駄作でも大々的に宣伝すれば売れてしまうのだ。
　だから映画の質はどんどん下がる。

　映像ばかりすごくて、内容のない映画が増える。
　「愛」をテーマにしながら表面だけの愛を描いた映画が増える。
　このままじゃダメだと思うんだ。

（とまで書きながらこの後、ファイナルファンタジーでまた騙されることになるんだ。）